یادداشت های از ویدیو: https://www.youtube.com/watch?v=QkMGLXxP77w&t=87s
که از منبع کتاب: درباره کوتاهی عمر از سنکا

ده تا توصیه داره

## زمان رو مثل یک ثروت پر ارزش غنیمت بشماریم
زمان هم مانند دوست خوب، آزادی، سلامتی، پول از ثروت های انسانه، انسان سالم برای ثروتمند تر شدن فقط دنبال پول نمیره. ولی زمان ثروتی که هر روز برای ما کمتر میشه

کسی که پولاشو اتیش مییزنه دیونه است به همین ترتیب کسی که زمانشو به بطالت میگذرونه دیونه است تازه زمان هیچ وقت برنمیگرده ولی پول چرا

## همه زمان رو صرف فکر به آینده نکنیم
خوشحالی رو برای اینده نزاریم و بین آینده نگری و برنامه ریزی و تفریح و لذت در لحضه تعادل ایجاد کنیم. و شرط زندگی سعادتمندانه ایجاد تعاد بین تلاش برای فردای بهتر و لذت بردن از امروز هستش

## زمان را تا جایی ممکن صرف آرزوهایمان کنیم
نداشت وقت انتخاب ما بود چون وقتمون رو صرف چیزهای دیگه داریم میکنیم. از نظر سنکا بهترین راه برای سرمایه گزاری زمان، صرف کردن اون زمان برای آرزوهاست.
اگر کاری رو دوست داشته باشید حتما وقتش هم پیدا میکنیدس

## برنامه ریزی و آماده سازی آینده
برنامه ریزی کردن باعث میشه نسبت به زمانمون متعهد بشم

## پاداش کوتاه مدت
ما آدما مغزمون دنبال لذت آنیه. پس اگه یه هدف بلند مدت داری، باید واسه مسیرش هم خوشی بچینی.

مثلاً بعد از یه ساعت درس خوندن، یه قهوه بزن، یه قدم بزن، یه اپیزود سریال ببین. اینا باعث میشه مغزت با اون کار حال کنه و ادامه‌ش بده.

## استفاده مفید از وقت آزاد
خیلی وقتا می‌گیم وقت نداریم، ولی واقعاً وقت هست، فقط بلد نیستیم ازش درست استفاده کنیم.

اضافه‌کاری همیشه افتخار نیست. یعنی اگه ۸ ساعت کاری، همونو بکن کامل، بعدش برو سراغ چیزایی که بهت انرژی می‌ده. فیلم ببین، بنویس، ساز بزن، با رفیقا باش… تایم خالی وقت جونه.

## به خاطر آوردن گذشته
گذشته اگه باهات حرف نزنه، امروزت بی‌معنا میشه. سنکا می‌گه گذشته باید چراغ راه باشه نه زنجیر پات.

درس بگیر، ببین چی کار کردی، چی جواب داد چی نه. اما نذار حسرت بخورنت.  اگر اینکارو نکنیم باعث میشه الان خودمون رو با الان یکی دیگه مقایشه کنیم در صورتی که باید الان خودمون با گذشته خودمون مقایسه کنیم

## وقتتان رو بی هدف سپری نکنید
  چرخیدن بی‌هدف تو اینستا و توییتر و تیک‌تاک و یوتیوب یعنی داری زندگیتو میریزی تو جیب بقیه.

آدم خوشحال، اونه که زمانشو می‌ریزه پای هدفای خودش، نه اینکه کل روز زندگیا‌ی دیگرانو ببینه و آخر شب بگه “من هیچی نشدم”.

## از زمانمون برای خاطرها و تجربه های جدید استفاده کنیم
یه سفر دو روزه، یه پیاده‌روی تو یه جای ناآشنا، دیدن یه نمایش، حرف زدن با یه آدم جدید، اینا خاطره‌س، اینا هایلایت زندگی‌ان.

ولی آیفون جدید یا کفش برند، نهایتش دو روز بهت حس خوب می‌ده. تجربه‌ها از تو یه آدم جدید می‌سازن، نه وسیله‌ها.

## حتما زمانی رو فلسفه اختصاص بدید
کشف واقعیت و نزدیک تر شدن به حقیقت از ارزشمندترین کارهای هستش که برای گذر زمان میتونیم انجام بدیم. 